Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta đi tu học,
chúng ta có nghe,
có tư duy, có thực hành.
Phật tử chúng ta thực hành:
văn - tư - tu giới - định - tuệ.
Để nhắc nhở
và sách tấn quý đạo hữu tu hành,
cho nên CLB mở ra chương trình,
đó là chương trình thi minigame.
Trả lời các câu hỏi
mà chúng ta đã được học
trong các bài kinh của Phật
mà Thầy đã dạy cho chúng ta
và áp dụng điều đã được học
vào thực tế đời sống hàng ngày
để có sự chuyển hóa.
Nếu như Phật Pháp
mà chỉ dừng lại ở in ra kinh,
tư duy để hý luận
mà không có người thực hành
thì Phật Pháp sẽ trở thành sáo rỗng,
Phật Pháp sẽ không có lợi ích gì
đối với chúng sinh
và không đúng với
bản hoài của chư Phật,
không đúng với
mục đích của giáo Pháp.
Cho nên Phật Pháp
là phương pháp thực hành,
khiến cho chúng sinh thoát khổ.
Nếu ai thực hành giáo Pháp của Phật
thì người đó ngay trong hiện tại
được lợi ích giảm khổ, hết khổ.
Đó là lợi ích
của giáo Pháp của Đức Phật.
Yến xin đọc câu hỏi
và đọc một câu trả lời trước,
rồi chúng ta sẽ đến phần
trao quà giải thưởng.
Thì qua đây,
Yến cũng nhắn nhủ
đến với các quý đạo hữu rằng:
Phật tử trong
CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
không phải là những người
đến với Phật Pháp
bằng cái tâm thấy nghe vui theo
mà phải bằng kính quý Đức Phật.
Tại sao chúng ta
gọi là người kính quý Đức Phật?
Vì thấy giáo Pháp của Ngài
cao quý quá,
thực sự là đem lại cho mình
hạnh phúc to lớn quá,
mà tất cả kiến thức ở thế gian
không thể so bằng
một mảy may một lời dạy
mang tính chất
giải thoát khổ cho mình.
Vì chúng ta kính quý như thế
thì chúng ta phải giữ,
giữ giáo Pháp của Phật.
Không phải là bằng in kinh sách cất đi,
hay đưa lời dạy của Đức Phật
lên mạng.
Mà muốn giữ gìn được
giáo Pháp của Phật
thì mình phải là người thực hành
rồi đem sự thực hành đó
phổ rộng khắp nơi,
thì mọi người mới thấy như thế,
mới vào thực hành Pháp của Phật,
thì Pháp của Phật
mới mang tính chất được lưu truyền,
các quý đạo hữu ạ.
Như là các Tổ của chúng ta,
các Sư Tổ
thực hành giáo Pháp của Phật,
các Ngài có được kết quả lợi ích
cho nên giáo Pháp của Đức Phật
mới lưu chuyển đến ngày hôm nay
cho chúng ta được.
Vì thế chúng ta phải kính quý
nơi các quý Thầy
đang thực hành Pháp giải thoát,
còn chúng ta thì đang thực hành
Pháp của người Phật tử tại gia,
các quý đạo hữu nhé.
Giờ Yến xin đọc phần câu hỏi
và một câu trả lời
của một bạn được giải.
Câu hỏi tuần thứ 24:
“Giải thích câu kết
của điều giác ngộ thứ nhất”
“trong kinh Bát Đại Nhân Giác:”
“Nếu quán sát như thế”
“Dần dần lìa sinh tử.”
“Kể một trường hợp cụ thể
của bản thân”
“về việc quán sát nhàm chán thế gian,”
“muốn tu đạo giải thoát,
chấm dứt luân hồi sinh tử.”
Đây là đầu bài ạ.
Thì bạn này, bạn trả lời thế này ạ.
Rất là hay ạ!
Phần liên hệ
của Phật tử Nguyễn Thị Duyên,
thành viên đạo tràng Minh Hậu
đạt giải nhì
trong câu hỏi minigame tuần thứ 24.
“Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
“Con xin kể về cuộc đời thực của con.”
“Năm 17 tuổi
đang ở tuổi ăn, tuổi lớn, vô lo, vô nghĩ.”
“Con đang đi học ôn thi xa nhà.”
“Một buổi sáng sớm,”
“bác con đến
bảo lên xe về nhà có việc gấp.”
“Về tới nhà
mọi người nói bố con mất đột ngột,”
“đất dưới chân con như sụp đổ.”
“Con đau đớn, gào khóc,
ôm tấm thân bất động của bố.”
“Người bố
mà con kính yêu và tin tưởng”
“là bờ vai, là chỗ dựa vững chắc
của gia đình con”
“mãi mãi ra đi khi tuổi đời còn rất trẻ.”
“Con đau đớn buồn thương.”
“Rồi việc thi cử cũng không thành.”
“Con không còn ý chí
để phấn đấu học hành.”
“Sau đó, con gặp gỡ và thương yêu”
“rồi kết duyên với chồng con.”
“Duyên mới tràn đầy hạnh phúc
với bao nhiêu là mộng mơ”
“và rồi đứa con đầu tiên, đứa con thứ hai,
đứa con thứ ba lần lượt ra đời.”
“Bên cạnh niềm hạnh phúc gia đình,”
“niềm vui được làm mẹ”
“của những đứa con
xinh xắn, kháu khỉnh”
“thì bao nhiêu là trách nhiệm
và mệt mỏi, lo buồn”
“khi trong nhà đã hết tiền;”
“khi con ốm, con đau;”
“khi chồng say sưa với bạn bè;”
“khi chồng buồn giận”
“buông những lời làm tim con đau buốt;”
“những muộn phiền
khi con cái không nghe lời,”
“không được giỏi giang
như mình mong muốn.”
“Từ khi con được kết duyên
với Phật Pháp”
“được học
điều giác ngộ thứ nhất trong kinh,”
“kinh Tám Điều Giác Ngộ,”
“con đã quán sát và giác ngộ
được sự vô thường”
“của vạn vật trên thế gian này;”
“mọi thứ đều là giả tạm, hợp rồi tan,”
“luôn luôn biến đổi.”
“Cha mẹ ta rồi cũng bỏ ta mà đi,”
“chồng ta cũng có nhiều khi
làm cho ta đau lòng”
“như kẻ thù của ta vậy.”
“Con ta cũng có lúc
không phải là con của ta.”
“Vì nếu là con của ta
sao lại không theo ý của ta,”
“mà vẫn làm ta buồn khổ.”
“Để có cuộc sống sung túc hơn,”
“con lao vào kiếm tiền
như một cái máy.”
“Đôi khi vì đồng tiền
mà con phải nói dối,”
“nói những điều không thật”
“để rồi lại phải cắn rứt, dày vò
lương tâm mình.”
“Cái nhà, cái xe
con lao tâm khổ tứ mới có được,”
“vài năm sau cũng đã cũ dần đi.”
“Thân tứ đại
trẻ trung, xinh đẹp của con”
“mặc dù được ăn ngon, mặc đẹp;”
“giờ đây cũng không tránh được
sự vô thường”
“nay ốm, mai đau;”
“nay đi khám bệnh viện này,
mai đi khám bệnh viện kia;”
“đau đớn, nhức mỏi, mỏi mệt.”
“Những lúc không vui, không vừa ý”
“thì con buông lời
trách chồng, mắng con,”
“tạo bao nhiêu là khẩu nghiệp.”
“Để ăn cho ngon bổ,”
“hàng ngày
con giết hại biết bao chúng sinh”
“để làm thức ăn cho mình,”
“vậy là nghiệp sát lại chất chồng.”
“Nhờ quán sát được như vậy,”
“mà con lại cảm thấy
nhàm chán thế gian này.”
“Hằng ngày,
con tụng kinh, nghe Pháp”
“để hiểu và thực hành lời Phật dạy.”
“Con thực hành giữ giới,
phóng sinh, cúng dường;”
“tập xả tâm tham, sân, ái.”
“Con tinh tấn
trong các duyên làm phận sự,”
“hoan hỷ lo toan việc nhà và con cái”
“để cho chồng con
về phụng sự Tam Bảo.”
“Giờ đây, cả gia đình nhỏ của con
rất hạnh phúc.”
“Vì được là
Phật tử của chùa Ba Vàng,”
“là con của Sư Phụ,”
“là thành viên của đạo tràng Minh Hậu
thuộc CLB Cúc Vàng”
“dưới sự hướng dẫn
của Cô Phạm Thị Yến.”
“Chúng con cùng nhau phát tâm Bồ Đề,”
“hộ trì Tam Bảo, cầu Vô Thượng Đạo,”
“nguyện sớm được giải thoát
khỏi sinh tử luân hồi.”
“Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Người đệ tử Phật
giác ngộ về khổ,
về vô thường, về vô ngã.
Trong điều giác ngộ thứ nhất
của Tám Điều Giác Ngộ
thì dạy chúng ta đầy đủ
về Tam Pháp Ấn của Phật dạy;
đó là khổ, vô thường và vô ngã.
Khi chúng ta quán chiếu về
khổ, vô thường, vô ngã
thì chúng ta
tự tại mượn cái thân này.
Tuy nó là giả tạm
nhưng chúng ta tự tại mượn nó
tạo ra các pháp thiện
để được hưởng
một cuộc sống an lành
và chúng ta
dẹp trừ đi các phiền não.
Vì chúng ta biết là thân giả tạm,
nó ở tại kiếp này
do nghiệp quả của kiếp trước,
nhưng nó lại tạo thành
một thân kiếp sau
do nghiệp quả của kiếp này.
Cho nên, ta bắt nó
dùng các thiện pháp như là:
biết hiếu thuận; sống chân thật;
tha thứ; yêu thương;
đầy đủ trách nhiệm
với cha mẹ, ông bà tổ tiên,
với bạn bè, làng xóm và xã hội.
Chính ta
giác ngộ được vô thường như vậy,
cho nên ta mới không đắm nhiễm
vào các tham ở đời.
Thế nào gọi là
đắm nhiễm tham ở đời?
Là mình
không quán chiếu về đạo đức,
làm các việc mà tổn hại đến cha mẹ,
tổn hại đến xã hội
để kiếm cho bằng được đồng tiền
để phục vụ cái tấm thân này,
các quý đạo hữu ạ.
Thế thì sự giác ngộ vô thường
trong đạo Phật
không phải là để buông xuôi,
không phải là để sống
trở thành một cuộc đời vô nghĩa.
Không phải như vậy.
Không phải sống tiêu cực.
Mà sự giác ngộ
vô thường, vô ngã, khổ trong đạo Phật
giúp con người ta sống tích cực hơn,
sống với thiện pháp hơn
và có trách nhiệm
với cuộc đời sau của chính mình.
Đấy là sự giác ngộ trong Phật Pháp
mang tới lợi ích trong hiện tại
và mang tới lợi ích trong vị lai.
Cho nên bạn đã
giác ngộ được lý vô thường
mà sự đòi hỏi của bản thân
trở nên ít hơn;
biết yêu thương hơn;
biết quán chiếu đúng
về nhân duyên giữa chồng và mình,
nhân duyên giữa con và mình.
Cho nên với sự sách tấn
của Yến lần trước.
Yến đã sách tấn:
Hãy coi chồng mình,
hãy coi con mình chẳng phải của mình,
mà là những người
chúng ta thực hành
hạnh nhẫn nhục và bố thí.
Được không?
Nếu chúng ta coi
chồng mình là vật sở hữu của mình
thì chúng ta
không thể tha thứ cho chồng
một lỗi nhỏ nhất.
Ví dụ như là việc
tự mình mặc định rằng:
“Tôi quan tâm tới ông
thì ông phải quan tâm tới tôi.”
Đó là một mặc định
trong tình cảm vợ chồng.
Nhưng chúng ta biết đến Phật Pháp
thì chúng ta sẽ quán về
nhân quả, nghiệp báo
mà chúng ta nhẫn nhục bố thí
để chuyển hóa tâm thức cho chồng,
giống như
tất cả chúng sinh ngoài kia.
Đấy là cái lợi ích.
Và đối với con cũng như vậy.
Cho nên không phải của tôi
nhưng thật sự nó lại là của tôi,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì đây là
Pháp của tôi đang thực hành,
chứ không phải là vật sở hữu của tôi.
Ví dụ
những đứa con của mình cũng vậy.
Đôi khi thấy lỗi lầm của chúng
rất tai hại
nhưng vì là con của mình,
cho nên mình bao che;
nhưng mà đối với
những người khác có lỗi lầm,
mình có bao che đâu.
Cho nên hãy ứng xử với con mình
giống hệt như
mình ứng xử với các chúng sinh khác.
Hãy chăm chỉ
và dùng tất cả các biện pháp
giúp cho con mình nhận biết ra lỗi lầm
để cho chúng sửa chữa,
chứ không bao che.
Phải không các quý đạo hữu?
Tu học Phật Pháp
được lợi ích rất to lớn như vậy.
Chứ không được hiểu rằng
thấy cuộc đời là vô thường
cho nên chán sống,
mặc kệ, buông xuôi.
Nhé, các quý đạo hữu nhé.
Hiểu Phật Pháp thì phải hiểu thấu đáo.